El colectivo negro
por Miguel Hoyuelos


Cada mañana me levantaba temprano para tomar el colectivo. En la parada me encontraba, a veces, con un viejo de pelo blanco bien peinado con gomina, ojos grises y manos gruesas. Era alto y parecía conservar la fuerza ganada con décadas de trabajo que, por el aspecto de su ropa, no habían dado frutos abundantes. Nuestros esporádicos cruces en la parada se repitieron hasta un punto en que ya no podíamos considerarnos extraños.

Una madrugada lo saludé con un casi imperceptible buen día. Después pregunté, sin más intención que evitar el silencio de la espera:

—¿Va a trabajar?

—Voy a descansar. Cuando la gente va a trabajar yo voy a descansar. Soy sereno en el depósito que está acá, a dos cuadras —dijo señalando vagamente la dirección con un brazo mientras me ofrecía, con el otro, el paquete de galletitas abierto, convidándome. Yo no había desayunado, como de costumbre por levantarme a último momento. Tomé dos. La mañana era fría y el sol todavía no había asomado.

—Sos del barrio ¿no? —continuó— yo tenía un almacén por aquí cerca, no te debés acordar, sos muy joven. Entonces el barrio era diferente. Tuve que cerrar; hace mucho ya de eso.

Se quedó en silencio, recordando, quizá, su almacén. Todavía no pasaba ningún auto. Froté las manos para calentarlas un poco. Salía vapor por la boca. El viejo siguió hablando sin que yo le preguntara nada.

—Uno, cuando es joven, no piensa en el futuro. Pero se llega a viejo más rápido de lo que se imagina. Entonces ya es tarde para arrepentirse. Pero no me quejo, tengo este trabajo y lo que gano alcanza para mis vicios. Tengo suerte. Es un trabajo tranquilo. Me paso la noche mirando televisión y comiendo galletitas. Demasiado tranquilo…

Me quedé callado. No soy muy locuaz y menos a la mañana temprano. Él continuó la conversación por su cuenta.

—Escuché que los colectivos pasan con menos frecuencia, para ahorrar, dicen. Con el frío que hace no está como para quedarse esperando mucho tiempo.

Los dos mirábamos hacia el final de la calle, esforzándonos por ver las luces o escuchar el ruido de un motor. No se escuchaba nada, la ciudad parecía todavía dormida.

—No me gusta andar en colectivo, pero no me queda otra.

—A nadie le gusta tener que esperar o viajar apretado.

—No es por eso —murmuró.

Lo miré de costado, el tono de su voz me dio curiosidad.

—¿Por qué, entonces?

Suspiró profundamente. Chasqueó los labios y miró hacia los lados, como si no terminara de decidirse a responder mi pregunta. Dudó, hasta que dijo:

—¿Viste alguna vez al colectivo negro?

—No, nunca oí hablar de un colectivo negro.

—Si lo ves, no te subas.

—¿Por qué? ¿Qué tiene de malo?

Dejó de mirar hacia el final de la calle, giró hacia mí para mirarme a los ojos. Yo sonreía, sin poder decidir si el viejo bromeaba o deliraba. Su ceño fruncido y su mirada seria y penetrante, enmarcada por cejas espesas, hicieron que mi sonrisa se borrara poco a poco. Dijo lentamente, con una intensidad que me asombró:

—Nunca tomes el colectivo negro.

Lo dijo con tanta seriedad que no pude evitar preguntar:

—¿Por qué?

—No es un colectivo como los otros. Lo vas a saber cuando lo veas. No es como los otros.

—¿Cómo se ve?

— Lo verás vos mismo. Es negro, como su nombre lo indica, y en medio de la noche, cuando no hay otros colectivos en la calle, podés escuchar su motor a lo lejos. Cuando escuches ese sonido, no te subas. Yo he visto a mucha gente subirse y nunca volver.

Lo miré con incredulidad. Pensé que estaba bromeando para asustarme, pero su rostro estaba serio y triste. Continuó:

—Ya lo verás un día, cuando tengas que llegar a casa tarde en la noche y no haya otros colectivos en la calle.

El viejo volvió a suspirar profundamente. Se miró los pies como si se avergonzara de algo; luego dijo: 

—Perdón si te asusté con esta historia, —y movió la cabeza lentamente de un lado a otro como si tratara de sacudirse algo que le molestaba. Me reí en voz alta para que no se sintiera mal con su historia del colectivo negro; luego traté de cambiar de tema preguntándole cuánto tiempo hacía que trabajaba en este depósito donde ahora era vigilante nocturno; pero mis preguntas ya no le interesaban porque después de un rápido «sí», o «no» o «no recuerdo», dejaba de responderlas por completo o hacía comentarios vagos sobre cuánto tiempo había pasado desde entonces o cómo habían sucedido muchos cambios en este barrio donde estábamos parados ahora esperando un colectivo que no llegaba porque no había más colectivos en estas horas de mañanas frías de invierno en una ciudad sin gente.

Mientras tanto, el sol había salido y la calle se iba llenando poco a poco de autos. El viejo giró para mirarme y me di cuenta de que no me miraba a mí sino por encima del hombro. Miré hacia atrás y vi un colectivo negro que se acercaba lentamente. Se detuvo frente a nosotros.

—Me tengo que ir —dijo el viejo—, te veré más tarde.

Subió al colectivo y se fue sin despedirse. Lo vi sentarse en uno de los asientos detrás del conductor y desaparecer detrás de las ventanas de vidrio oscuro. El colectivo avanzó lentamente como si fuera a dar la vuelta; luego aceleró repentinamente, dejando una nube de polvo detrás de él.

FIN

